---
layout:     post
title:      "好像还差着那么一股劲儿"
subtitle:   "评流浪地球"
date:       2019-02-09
author:     "MeloGuo"
header-img: "img/post-bg-wandering-earth.jpg"
tags:
    - 生活
---

### 十分个人的观影碎碎念，请勿撕逼。
在开始关注春节档时候，流浪地球被我放在了备选里。飞驰和外星人是必看的，流浪嘛看看口碑再说了。但是经历了大年初一被飞驰吓坏和外星人口碑崩坏后，流浪就提到了过年要看的第二部影片。整部影片看下来我感觉有些可惜，在一些镜头、表现的节点上我刚刚达到开始爽的状态，就戛然而止了。所以在观看的过程中我的脑子里也在自己给自己剪辑了一些镜头。

## 1. 冰封大裤衩
看惯了复仇者联盟炸纽约、奥特曼怪兽踩东京，作为北京人的我从小就会想象谁来炸炸北海公园啊。坐过 13 号线的人都知道，在换乘 15 号线时会经过一个储存天然气的地方，有三个球状的储存装置。每次路过那里我脑海中都会想起迪迦奥特曼某集在天然气罐上发生的故事，而今天我不用靠想象了，在电梯门被打开的一瞬间，被冰层覆盖的中央电视台给予了我极大地视觉冲击力。

但还是太短了，主角一行人就跑上海去了，呜呜呜我想看冰冻天安门。

## 2. 北京话
似乎是因为从北京出发，所以李一一还有几个人都是北京口音，那句“哎呦我槽？”真是逗乐了我。但是很可惜的是似乎北京口音只是为了展示设定，并不是为了展示情感。方言的意义更多是能更加接地气的体现人物情感，像疯狂的石头（重庆话）、让子弹飞（四川话）这样有方言版本的电影，我都会去选择观看方言版。所以在好几个我有强烈情绪的地方，李一一的北京话又消失了，有点难受。

## 3. 吴京炸了
如果遇到吴京黑就推荐他去看流浪地球，因为吴京炸了！哈哈哈哈

刘培强选择控制飞船冲向木星时，我脑子里是这么剪辑的：刘培强念台词，BGM 不要用沉重的交响乐，选择这种的音乐 スパークル 然后爆炸时候全部静音。这种反差感和声音留白我觉得能体现出当时的情境并且给观众迎接接下来的轰炸有一个分层的节点。

后来一想，我这想法就是来自你的名字里面，陨石坠落时的表现手法！我很喜欢这个镜头。

## 4. 妥协的结尾？
在韩朵朵掉下悬崖，刘启也松开双手奋勇跳下时，镜头不断拉远，最终兄妹二人在空中相拥变成一束光落地。黑屏，落幕，电影结束。这是我心里想要的结局！将电影结束在这个浪漫的兄妹坠落中结束，留给观众一个开放式结局。兄妹俩死了吗？计划成功了吗？......将这些留给观众去讨论，而不是强行翻转一下又活过来了，有点不够浪漫啊。（我的一个同学说其实他已经死了，后面的都是想象。所以如果开放式结尾这种讨论会更多。）

## 5. 冲击波的特效
影片的大部分特效确实让人看得十分舒爽，但是可以明显的感觉到影片后期剧组没钱了。就比如这个冲击波的特效，我很惊讶竟然没人吐槽？？？是真的烂啊，就像 AE 里的火焰模板似的，没有在影片这么高潮的部分让我视觉满意啊！！！所以下一部投资充足了请补回来啊！！！

## 最后
想念叨的基本也念叨完了，也听闻未来会有导演剪辑版的，把删减的剧情给补上，这样就能让人心安多了。虽然我只给了三颗星，但是这是中国科幻的第一枪，值得关注，值得严格要求，值得继续努力。

（ps：这电影里北京冻上了，啥时候游戏里能炸北京啊

#### 著作权声明

本文作者 [郭梓梁](https://www.zhihu.com/people/mluka/activities)，首次发布于 [MeloGuo Blog](http://meloguo.com)，转载请保留以上链接
